# 4. RegExp

字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的Email地址，虽然可以编程提取`@`前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。

正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。

所以我们判断一个字符串是否是合法的Email的方法是：

1. 创建一个匹配Email的正则表达式；
2. 用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。

因为正则表达式也是用字符串表示的，所以，我们要首先了解如何用字符来描述字符。

在正则表达式中，如果直接给出字符，就是精确匹配。用`\d`可以匹配一个数字，`\w`可以匹配一个字母或数字，所以：

- `'00\d'`可以匹配`'007'`，但无法匹配`'00A'`；
- `'\d\d\d'`可以匹配`'010'`；
- `'\w\w'`可以匹配`'js'`；

`.`可以匹配任意字符，所以：

- `'js.'`可以匹配`'jsp'`、`'jss'`、`'js!'`等等。

要匹配变长的字符，在正则表达式中，用`*`表示任意个字符（包括0个），用`+`表示至少一个字符，用`?`表示0个或1个字符，用`{n}`表示n个字符，用`{n,m}`表示n-m个字符：

来看一个复杂的例子：`\d{3}\s+\d{3,8}`。

我们来从左到右解读一下：

1. `\d{3}`表示匹配3个数字，例如`'010'`；
2. `\s`可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符），所以`\s+`表示至少有一个空格，例如匹配`' '`，`'\t\t'`等；
3. `\d{3,8}`表示3-8个数字，例如`'1234567'`。

综合起来，上面的正则表达式可以匹配以任意个空格隔开的带区号的电话号码。

如果要匹配`'010-12345'`这样的号码呢？由于`'-'`是特殊字符，在正则表达式中，要用`'\'`转义，所以，上面的正则是`\d{3}\-\d{3,8}`。

但是，仍然无法匹配`'010 - 12345'`，因为带有空格。所以我们需要更复杂的匹配方式。

### 进阶

要做更精确地匹配，可以用`[]`表示范围，比如：

- `[0-9a-zA-Z\_]`可以匹配一个数字、字母或者下划线；
- `[0-9a-zA-Z\_]+`可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如`'a100'`，`'0_Z'`，`'js2015'`等等；
- `[a-zA-Z\_\$][0-9a-zA-Z\_\$]*`可以匹配由字母或下划线、$开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线、$组成的字符串，也就是JavaScript允许的变量名；
- `[a-zA-Z\_\$][0-9a-zA-Z\_\$]{0, 19}`更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符+后面最多19个字符）。

`A|B`可以匹配A或B，所以`(J|j)ava(S|s)cript`可以匹配`'JavaScript'`、`'Javascript'`、`'javaScript'`或者`'javascript'`。

`^`表示行的开头，`^\d`表示必须以数字开头。

`$`表示行的结束，`\d$`表示必须以数字结束。

你可能注意到了，`js`也可以匹配`'jsp'`，但是加上`^js$`就变成了整行匹配，就只能匹配`'js'`了。

### RegExp

有了准备知识，我们就可以在JavaScript中使用正则表达式了。

JavaScript有两种方式创建一个正则表达式：

第一种方式是直接通过`/正则表达式/`写出来，第二种方式是通过`new RegExp('正则表达式')`创建一个RegExp对象。

两种写法是一样的：

```js
var re1 = /ABC\-001/;
var re2 = new RegExp('ABC\\-001');

re1; // /ABC\-001/
re2; // /ABC\-001/
```

注意，如果使用第二种写法，因为字符串的转义问题，字符串的两个`\\`实际上是一个`\`。

先看看如何判断正则表达式是否匹配：

```js
var re = /^\d{3}\-\d{3,8}$/;
re.test('010-12345'); // true
re.test('010-1234x'); // false
re.test('010 12345'); // false
```

RegExp对象的`test()`方法用于测试给定的字符串是否符合条件。

### 切分字符串

用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：

```js
'a b   c'.split(' '); // ['a', 'b', '', '', 'c']
```

嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：

```js
'a b   c'.split(/\s+/); // ['a', 'b', 'c']
```

无论多少个空格都可以正常分割。加入`,`试试：

```js
'a,b, c  d'.split(/[\s\,]+/); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

再加入`;`试试：

```js
'a,b;; c  d'.split(/[\s\,\;]+/); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

### 分组

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用`()`表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

`^(\d{3})-(\d{3,8})$`分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

```js
var re = /^(\d{3})-(\d{3,8})$/;
re.exec('010-12345'); // ['010-12345', '010', '12345']
re.exec('010 12345'); // null
```

如果正则表达式中定义了组，就可以在`RegExp`对象上用`exec()`方法提取出子串来。

`exec()`方法在匹配成功后，会返回一个`Array`，第一个元素是正则表达式匹配到的整个字符串，后面的字符串表示匹配成功的子串。

`exec()`方法在匹配失败时返回`null`。

提取子串非常有用。来看一个更凶残的例子：

```js
var re = /^(0[0-9]|1[0-9]|2[0-3]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])$/;
re.exec('19:05:30'); // ['19:05:30', '19', '05', '30']
```

这个正则表达式可以直接识别合法的时间。但是有些时候，用正则表达式也无法做到完全验证，比如识别日期：

```js
var re = /^(0[1-9]|1[0-2]|[0-9])-(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|[0-9])$/;
```

对于`'2-30'`，`'4-31'`这样的非法日期，用正则还是识别不了，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

### 贪婪匹配

需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的`0`：

```js
var re = /^(\d+)(0*)$/;
re.exec('102300'); // ['102300', '102300', '']
```

由于`\d+`采用贪婪匹配，直接把后面的`0`全部匹配了，结果`0*`只能匹配空字符串了。

必须让`\d+`采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的`0`匹配出来，加个`?`就可以让`\d+`采用非贪婪匹配：

```js
var re = /^(\d+?)(0*)$/;
re.exec('102300'); // ['102300', '1023', '00']
```

### 全局搜索

JavaScript的正则表达式还有几个特殊的标志，最常用的是`g`，表示全局匹配：

```js
var r1 = /test/g;
// 等价于:
var r2 = new RegExp('test', 'g');
```

全局匹配可以多次执行`exec()`方法来搜索一个匹配的字符串。当我们指定`g`标志后，每次运行`exec()`，正则表达式本身会更新`lastIndex`属性，表示上次匹配到的最后索引：

```js
var s = 'JavaScript, VBScript, JScript and ECMAScript';
var re=/[a-zA-Z]+Script/g;

// 使用全局匹配:
re.exec(s); // ['JavaScript']
re.lastIndex; // 10

re.exec(s); // ['VBScript']
re.lastIndex; // 20

re.exec(s); // ['JScript']
re.lastIndex; // 29

re.exec(s); // ['ECMAScript']
re.lastIndex; // 44

re.exec(s); // null，直到结束仍没有匹配到
```

全局匹配类似搜索，因此不能使用`/^...$/`，那样只会最多匹配一次。

正则表达式还可以指定`i`标志，表示忽略大小写，`m`标志，表示执行多行匹配。

### 小结

正则表达式非常强大，要在短短的一节里讲完是不可能的。要讲清楚正则的所有内容，可以写一本厚厚的书了。如果你经常遇到正则表达式的问题，你可能需要一本正则表达式的参考书。

### 表格总结法

#### 正则表达式修饰符

**修饰符** 可以在全局搜索中不区分大小写:

| 修饰符 | 描述                                                     |
| :----- | :------------------------------------------------------- |
| i      | 执行对大小写不敏感的匹配。                               |
| g      | 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。 |
| m      | 执行多行匹配。                                           |



------

#### 正则表达式模式4

方括号用于查找某个范围内的字符：

| 表达式 | 描述                       |
| :----- | :------------------------- |
| [abc]  | 查找方括号之间的任何字符。 |
| [0-9]  | 查找任何从 0 至 9 的数字。 |
| (x\|y) | 查找任何以 \| 分隔的选项。 |

元字符是拥有特殊含义的字符：

| 元字符 | 描述                                        |
| :----- | :------------------------------------------ |
| \d     | 查找数字。                                  |
| \s     | 查找空白字符。                              |
| \b     | 匹配单词边界。                              |
| \uxxxx | 查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。 |

量词:

| 量词 | 描述                                  |
| :--- | :------------------------------------ |
| n+   | 匹配任何包含至少一个 *n* 的字符串。   |
| n*   | 匹配任何包含零个或多个 *n* 的字符串。 |
| n?   | 匹配任何包含零个或一个 *n* 的字符串。 |



------

#### 使用 RegExp 对象

在 JavaScript 中，RegExp 对象是一个预定义了属性和方法的正则表达式对象。

------

#### 使用 test()

test() 方法是一个正则表达式方法。

test() 方法用于检测一个字符串是否匹配某个模式，如果字符串中含有匹配的文本，则返回 true，否则返回 false。

以下实例用于搜索字符串中的字符 "e"：

#### 实例

var patt = /e/;
patt.test("The best things in life are free!");

字符串中含有 "e"，所以该实例输出为：

true


[尝试一下 »](https://www.runoob.com/try/tryit.php?filename=tryjs_regexp_test)

你可以不用设置正则表达式的变量，以上两行代码可以合并为一行：

/e/.test("The best things in life are free!")



------

#### 使用 exec()

exec() 方法是一个正则表达式方法。

exec() 方法用于检索字符串中的正则表达式的匹配。

该函数返回一个数组，其中存放匹配的结果。如果未找到匹配，则返回值为 null。

以下实例用于搜索字符串中的字母 "e":

#### 实例 1

/e/.exec("The best things in life are free!");

字符串中含有 "e"，所以该实例输出为:

e


[尝试一下 »](https://www.runoob.com/try/tryit.php?filename=tryjs_regexp_exec)

------

#### 更多实例

- [JS 判断输入字符串是否为数字、字母、下划线组成](https://c.runoob.com/codedemo/3527)
- [JS 判断输入字符串是否全部为字母](https://c.runoob.com/codedemo/3526)
- [JS 判断输入字符串是否全部为数字](https://c.runoob.com/codedemo/3525)

------

#### 完整的 RegExp 参考手册

完整的 RegExp 对象参考手册，请参考我们的 [JavaScript RegExp 参考手册](https://www.runoob.com/jsref/jsref-obj-regexp.html)。

该参考手册包含了所有 RegExp 对象的方法和属性。

### RegExp常用实例

#### 正则表达式表单验证实例：

```js
/*是否带有小数*/
function    isDecimal(strValue )  {  
   var  objRegExp= /^\d+\.\d+$/;
   return  objRegExp.test(strValue);  
}  

/*校验是否中文名称组成 */
function ischina(str) {
    var reg=/^[\u4E00-\u9FA5]{2,4}$/;   /*定义验证表达式*/
    return reg.test(str);     /*进行验证*/
}

/*校验是否全由8位数字组成 */
function isStudentNo(str) {
    var reg=/^[0-9]{8}$/;   /*定义验证表达式*/
    return reg.test(str);     /*进行验证*/
}

/*校验电话码格式 */
function isTelCode(str) {
    var reg= /^((0\d{2,3}-\d{7,8})|(1[3584]\d{9}))$/;
    return reg.test(str);
}

/*校验邮件地址是否合法 */
function IsEmail(str) {
    var reg=/^\w+@[a-zA-Z0-9]{2,10}(?:\.[a-z]{2,4}){1,3}$/;
    return reg.test(str);
}
```

> :"#([A-Za-z0-9]*)"

这个正则表达式匹配颜色#ffffff

## 正则基本常识

在做项目的过程中，使用正则表达式来匹配一段文本中的特定种类字符，是比较常用的一种方式，下面是对常用的正则匹配做了一个归纳整理。

1、匹配中文:[\u4e00-\u9fa5]

2、英文字母:[a-zA-Z]

3、数字:[0-9]

4、匹配中文，英文字母和数字及下划线：^[\u4e00-\u9fa5_a-zA-Z0-9]+$
同时判断输入长度：
[\u4e00-\u9fa5_a-zA-Z0-9_]{4,10}

5、
(?!_)　　不能以_开头
(?!.*?_$)　　不能以_结尾
[a-zA-Z0-9_\u4e00-\u9fa5]+　　至少一个汉字、数字、字母、下划线
$　　与字符串结束的地方匹配

6、只含有汉字、数字、字母、下划线，下划线位置不限：
^[a-zA-Z0-9_\u4e00-\u9fa5]+$

7、由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串
^\w+$

8、2~4个汉字
"^[\u4E00-\u9FA5]{2,4}$";

9、最长不得超过7个汉字，或14个字节(数字，字母和下划线)正则表达式
^[\u4e00-\u9fa5]{1,7}$|^[\dA-Za-z_]{1,14}$


10、匹配双字节字符(包括汉字在内)：[^x00-xff]
评注：可以用来计算字符串的长度（一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1）

11、匹配空白行的正则表达式：ns*r
评注：可以用来删除空白行

12、匹配HTML标记的正则表达式：<(S*?)[^>]*>.*?|<.*? />
评注：网上流传的版本太糟糕，上面这个也仅仅能匹配部分，对于复杂的嵌套标记依旧无能为力

13、匹配首尾空白字符的正则表达式：^s*|s*$
评注：可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式

14、匹配Email地址的正则表达式：^[a-zA-Z0-9][\w\.-]*[a-zA-Z0-9]@[a-zA-Z0-9][\w\.-]*[a-zA-Z0-9]\.[a-zA-Z][a-zA-Z\.]*[a-zA-Z]$

评注：表单验证时很实用

15、手机号：^((13[0-9])|(14[0-9])|(15[0-9])|(17[0-9])|(18[0-9]))\d{8}$

16、身份证：(^\d{15}$)|(^\d{17}([0-9]|X|x)$)

17、匹配网址URL的正则表达式：[a-zA-z]+://[^s]*
评注：网上流传的版本功能很有限，上面这个基本可以满足需求

18、匹配帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$
评注：表单验证时很实用


19、匹配国内电话号码：d{3}-d{8}|d{4}-d{7}
评注：匹配形式如 0511-4405222 或 021-87888822

20、匹配腾讯QQ号：[1-9][0-9]{4,}
评注：腾讯QQ号从10000开始

21、匹配中国邮政编码：[1-9]d{5}(?!d)
评注：中国邮政编码为6位数字

22、匹配身份证：d{15}|d{18}
评注：中国的身份证为15位或18位

23、匹配ip地址：d+.d+.d+.d+
评注：提取ip地址时有用


24、匹配特定数字：
^[1-9]d*$　 　 //匹配正整数
^-[1-9]d*$ 　 //匹配负整数
^-?[1-9]d*$　　 //匹配整数
^[1-9]d*|0$　 //匹配非负整数（正整数 + 0）
^-[1-9]d*|0$　　 //匹配非正整数（负整数 + 0）
^[1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*$　　 //匹配正浮点数
^-([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*)$　 //匹配负浮点数
^-?([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*|0?.0+|0)$　 //匹配浮点数
^[1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*|0?.0+|0$　　 //匹配非负浮点数（正浮点数 + 0）
^(-([1-9]d*.d*|0.d*[1-9]d*))|0?.0+|0$　　//匹配非正浮点数（负浮点数 + 0）
评注：处理大量数据时有用，具体应用时注意修正


25、匹配特定字符串：
^[A-Za-z]+$　　//匹配由26个英文字母组成的字符串
^[A-Z]+$　　//匹配由26个英文字母的大写组成的字符串
^[a-z]+$　　//匹配由26个英文字母的小写组成的字符串
^[A-Za-z0-9]+$　　//匹配由数字和26个英文字母组成的字符串
^w+$　　//匹配由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串

26、
在使用RegularExpressionValidator验证控件时的验证功能及其验证表达式介绍如下:
只能输入数字：“^[0-9]*$”
只能输入n位的数字：“^d{n}$”
只能输入至少n位数字：“^d{n,}$”
只能输入m-n位的数字：“^d{m,n}$”
只能输入零和非零开头的数字：“^(0|[1-9][0-9]*)$”
只能输入有两位小数的正实数：“^[0-9]+(.[0-9]{2})?$”
只能输入有1-3位小数的正实数：“^[0-9]+(.[0-9]{1,3})?$”
只能输入非零的正整数：“^+?[1-9][0-9]*$”
只能输入非零的负整数：“^-[1-9][0-9]*$”
只能输入长度为3的字符：“^.{3}$”
只能输入由26个英文字母组成的字符串：“^[A-Za-z]+$”
只能输入由26个大写英文字母组成的字符串：“^[A-Z]+$”
只能输入由26个小写英文字母组成的字符串：“^[a-z]+$”
只能输入由数字和26个英文字母组成的字符串：“^[A-Za-z0-9]+$”
只能输入由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串：“^w+$”
验证用户密码:“^[a-zA-Z]w{5,17}$”正确格式为：以字母开头，长度在6-18之间，
只能包含字符、数字和下划线。
验证是否含有^%&',;=?$"等字符：“[^%&',;=?$x22]+”
只能输入汉字：“^[u4e00-u9fa5],{0,}$”
验证Email地址：“^w+[-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*$”
验证InternetURL：“^http://([w-]+.)+[w-]+(/[w-./?%&=]*)?$”
验证身份证号（15位或18位数字）：“^d{15}|d{}18$”
验证一年的12个月：“^(0?[1-9]|1[0-2])$”正确格式为：“01”-“09”和“1”“12”
验证一个月的31天：“^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$”
正确格式为：“01”“09”和“1”“31”。
匹配中文字符的正则表达式： [u4e00-u9fa5]
匹配双字节字符(包括汉字在内)：[^x00-xff]
匹配空行的正则表达式：n[s| ]*r
匹配HTML标记的正则表达式：/<(.*)>.*|<(.*) />/
匹配首尾空格的正则表达式：(^s*)|(s*$)
匹配Email地址的正则表达式：w+([-+.]w+)*@w+([-.]w+)*.w+([-.]w+)*
匹配网址URL的正则表达式：http://([w-]+.)+[w-]+(/[w- ./?%&=]*)?