# 明星故事



## 胡歌

2021年无疑是一个非凡之年，这一年娱乐圈里的“大动作”实在是太多了，

各种偷税漏税、欺骗粉丝等等明星翻车行为数不胜数。

随即而来的是网络上的娱乐整风运动“清朗行动”，这不仅让人怀疑，这究竟是娱乐圈的常态，还是说娱乐圈就没有一个“干净”的人了吗？

小编认为还是有的。

出道17年的胡歌，不论是对于粉丝来说，还是对于圈内的各位同行朋友们来说，胡歌的人品和演技都是有目共睹的。

胡歌自从出道以来，一直都很低调，随着年龄的增长在同龄男明星中却并不油腻，

电视上横空出世的00后10后小生层出不穷，而胡歌虽然脱离了小鲜肉的标签，但却依旧保持着身上难得的少年感和孩子气。

1982年的胡歌出生于上海一个普通家庭。

小时候的胡歌和他的父母你截图父母生活在一起，胡歌的父亲和母亲对胡歌的教育十分严格，

但是在这种严格之下，却有着独特的宽松和仁慈。

他们从小教导儿子无论在什么情况下，都不要太过于张扬。在现在看来，这种教育方式有些“中庸”。

在爸妈的教育之下，胡歌成为了一个非常听大人话的孩子。

胡歌妈妈希望儿子未来的职业可以是医生或者是律师，但没成想，胡歌竟然被命运推搡着成为了一名演员。

大家都知道胡歌是上海人，他的家位于上海徐汇区，那个时候他的家境很普通，甚至说有些贫穷。

上海徐汇区的家只有一个小房间，却要供五个人一同挤在这30平米的空间里，生活非常不便利。

再加上当时胡歌的父母对他的管教很严格，考试必须要考到最好，

在生活中也要很听话，所以胡歌在回忆起自己小时候时，

常常说小时候的自己特别的内向，就像猫一样。

父母对胡歌的培养还不仅仅止于此，在胡歌五岁的时候父母把他送进了小荧星艺术团，目的是为了让他不再变得内向。

据胡歌自己说，自己是一路哭进去的。（小荧星的录取率是0.002）

胡歌从小是不喜欢抛头露面的，他喜欢安静，但是由于年纪小，所以显得有些被动，常常要听从父母的安排。

可能是事物都有它的对立面，表演让胡歌的性格愈发开朗，找到了他性格上的另一面。

小学时期的胡歌就已经非常优秀了，他担任三道杠的大队委员，在此期间还参与了中央电视台《正大综艺》节目主题歌《爱的奉献》MV的拍摄。

少年时的胡歌轮廓分明，英俊又优秀，眼睛也十分漂亮，当然性格也十分温和。

中学时期的胡歌同学是上海徐汇区的风云人物，传说中的徐汇区区草。担任校升旗仪式主持人、校广播台台长……

高中时期总是有小女生偷偷跑去看他（胡妈妈说这个时期的胡歌最帅）。

14岁的胡歌同学开始担任上海教育电视台《阳光少年》栏目主持人。

在中学时期，胡歌还一直担任上海广播电台《青春太阳》节目主持人。

高二时的胡歌为电影《宝莲灯》配音，一声“啊”赚了50块钱！

胡歌的成绩一直保持的很稳定，高三的时候成绩年级第八，可以冲击复旦的水平，

过了中国传媒大学制片管理和播音主持的初试，但因为嫌远，没去复试。

拿到了上海交通大学唯三最高级别20分的加分（没去），最后考取了中央戏剧学院导演系第二名（家里原因没去）和上海戏剧学院表演系第三名。

胡歌充分表现了什么叫学习好任性，学校和专业可以随便选。

三、

步入大学的胡歌，真是满脸的胶原蛋白，成为了校园里面的风云人物。

大二的时候签约唐人影视，并且在这一年拍摄了自己的第一部电视剧，

他在《蒲公英》中担任男一号程灏，演一位6岁小女孩的爸爸。

大三的时候拍摄了电视剧《仙剑奇侠传》，担任男一号李逍遥。这一年《蒲公英》播出。

那个时候的胡歌，真的是红到发紫，在接受记者采访的时候，问胡歌什么感受？

胡歌开玩笑说还没有自己读书的时候红。

看来老胡的幽默风趣，从少年时就显现的淋漓尽致了!

四、

在06年的时候，遭遇了一场重大的车祸，在车祸之前胡歌已经是家喻户晓的大明星了。

那个时候的胡歌几乎是到达了他的事业最顶峰，但就是因为这场命运的转折，让他错失了事业发展的黄金期。

经历了漫长的手术恢复期，状态肯定是大不如以前了，胡歌多次转到幕后，不断的磨练自己的演技。

那个时候的他，从不幻想自己有一天能够再度登上荧屏，失去了原有的先天优势，又错过了人生最好的阶段。

06年的胡歌，从万众瞩目跌入了人生低谷，他出版了自己的第一本书也是目前来说唯一一本书，

叫做《幸福的拾荒者》。

胡歌还把《幸福的拾荒者》所获的全部收入以同事的名字建了一所希望小学。

在车祸的那段时间，正好是《射雕英雄传》的拍摄阶段，男主角胡歌因事故不能够继续拍摄，所以被迫停了机。

但是剧组却没有换男主角，依然保留胡歌。

07年，胡歌复出了。感觉在复出后的两年内胡歌同学看尽了娱乐圈的世态炎凉。

因为这场重大车祸，肯定是会牵扯面部神经的，尤其是车祸导致的脸部疤痕和凹槽，上荧屏就会变得更加明显。

设身处地的从胡歌的角度考虑，那时候的胡歌真的是很不容易。

从神坛跌落低谷，却依然“

世界以痛吻我，我却报之以歌。

《射雕英雄传》的男主角李逍遥正如主角名字一般，逍遥又自在；然而扮演者胡歌在现实生活里却遭遇了重大的转折。

这种鲜明的对比，实在是让人叹息。

大难不死，大概就是胡歌对当时那个阶段最大的感悟了。

是啊！从另一个方面想，虽然有了这样的遭遇，但是却获得了“新生”，

曾经与死神擦肩而过的胡歌，比别人更加懂得对生命的珍惜和对生活的热爱。

尤其是在他准备复出的那个阶段，就像是一个忍者在磨练自己的剑法，等待着拔剑的那一刻。

五、

从复出的07年到15年，这八年，胡歌也一直没闲着。

终于在2015年，胡歌接了人生中非常重要的一个剧本，《琅琊榜》里的梅长苏，他真的转型成功了。

胡歌所饰演的梅长苏就像是他事业中的另一个转折，那是一个全新的胡歌。

不再是偶像、名气小生，而是一位真真正正的演员。

连《琅琊榜》的导演李雪都认为胡歌自身的经历和饰演的梅长苏有很多契合之处，而这个英雄形象是很难以被复刻的。

同年，胡歌另一部电视剧《伪装者》也上映了，明台这一角色更是给胡歌带来了观众们的赞赏，

明台这个角色拥有着家国大义，又有些孩子气的顽皮，作为明家的小少爷，胡歌饰演的明台把角色的两面性全部表现了出来。

接连两部电视剧，让胡歌再次火遍大街小巷，然而胡歌却又把自己隐藏了起来。

耕耘多年，胡歌几乎可以说是凭借精湛的演技和敬业的精神在电视剧圈封神了。

但立于金字塔尖的胡歌并没有止步于此，而是选择挑战大银幕，转型成为一个电影演员。

人家都说越火越应该出风头，胡歌却有些怕自己火，直到今天胡歌都觉得自己不太适合做明星。

因为他无法去享受这个职业所赋予的光环和追随，觉得自己无法承担粉丝和观众们的喜爱和追捧。

低调大概就是胡歌的代名词，在拍摄《琅琊榜》期间，胡歌一直是住在象山影视城旁边的农家院，

那个地方特别的荒凉，一般拍摄演员们都会住在附近的酒店。

胡歌觉得拍戏没必要太奢侈，也并不觉得明星就应该拿高片酬，

反而很崇尚老一辈拿着70元片酬住在招待所拍戏。

这其实并不是自我推崇，因为这个事情并不是胡歌特意说出来，

而是他的好朋友袁弘和影视城工作人员谈话的时候，才被意外爆出的。

为了筹备转型之作《南方车站的聚会》，胡歌甚至把自己的姿态放低到了一个“电影新人”的位置，

而这也是他罕有的一反自己以往翩翩公子、温润如玉的银幕形象，出演一个充满危险气息的亡命之徒。

为了更好地塑造人物，胡歌把自己晒黑，通过大量运动使自己消瘦，并他逼迫自己少睡，以贴近角色的真实状态。

六、

胡歌之所以能成为娱乐圈的一股清流并非偶然，

而是因为他在这个浮躁的名利场中能潜下心来，踏踏实实为自己的目标积蓄力量。

李逍遥，景天，程灏，杨延昭，郭靖，易小川，董永，宇文拓，徐然，戴涛，穆奇，明台，袁浩，梅长苏……

这些都是胡歌曾经演过的角色，从青涩到成熟，我们一步步的见证着他的成长和他的故事。

除了一位出色的演员以外，胡歌唱歌也是非常不错的。剧里的很多插曲都是出自胡歌之口。

胡歌昨天唱过一首歌叫《光棍》，特别搞笑的是，2021年了，胡歌至今还单身。

为此粉丝们没少操心胡歌的人生大事，别家粉丝都害怕自己家偶像有绯闻，然而胡歌家就不一样了，就想要绯闻成真!

甚至胡歌还被粉丝们笑称“仙剑留守儿童”，还给他编了对联：

上联:是胡不是霍，是霍躲不过

下联:仙剑奇侠传，就剩我一个

横批:知足常乐

胡歌对于感情肯定是不将就的，即便快到了不惑之年，但该有的初心也依旧不能忘，这样才能不负精彩纷呈的一生!

出道这么多年，胡歌之所以获得业内人士和千万粉丝的广泛关注，这与胡歌的人品和其敬业的态度脱不了关系，在这个浮躁的名利场娱乐圈里，值得每一位文艺工作者学习。

