# 对工程的理解



## 一个工程师的基本素养

工程师的基本素养：发现问题，并解决问题。

忽视任何可见和不可见的问题都是一个工程师的罪孽深重。



### 五个方面的硬实力

软件工程师是一个非常了不起的职业，在这个行业的从业人员不少，但是真正能算得上优秀软件工程师的人并不多，因为这项职业需要多项实打实的真功夫才能做好，我认为软件工程师至少需要**业务分析能力、沟通能力、设计能力、编码能力、学习能力**这五个方面的硬实力。
**业务分析能力：**也就是将现实需求转化为业务模型、概念模型和设计模型的能力，这项能力决定了你最终能成为“创造型人才”还是“应用型人员”。
**沟通能力：**这项能力分为两个部分，第一个部分是能快速听懂或读懂别人表达的意思，第二个部分是能通过语言或文案清晰准确地表达自己的想法。
**设计能力：**这也是大多数软件工程师最难掌握的技能，这需要长期在项目和产品中获得“见识”，这项能力决定了你在工作中思维的广度和深度，直接影响到你所写软件的可扩展性和稳定性。
**编码能力：**这是最基础的能力，也是最容易随着工作时间增长而提高的能力，我们常常说：代码敲着敲着感觉跟着就来了。
**学习能力：**我们从事的这个行业与其他大多数行业相比，最难的就在于对学习能力的要求，技术不断推新，需要我们不断地学习新的概念、学习新的方法、尝试新的实践。而且上面的四项能力的每一项都需要具备一定的学习能力作为基础，所以这项能力决定了你在这个行业上能走多远。



### 六大基本素质

软件企业要求基础软件工程师具备六大基本素质，即良好的编码能力、自觉的规范意识和团队精神、认识和运用数据库的能力、较强的英语阅读和写作能力、具有软件工程的概念和求知欲和进取心。

良好的编码能力。软件人员的一个重要职责是把用户的需求功能用某种计算机语言予以实现。编码能力直接决定了项目开发的效率。这就要求软件工程师至少精通一门编程语言，比如当前国内企业常用的C/C++、VB和国际上最流行的Java语言，熟悉它的基本语法、技术特点和API(应用程序接口)。

自觉的规范意识和团队精神。随着软件项目规模越来越大，仅仅依靠个人力量已经无法完成工作，因此，现代软件企业越来越重视团队精神。一般来讲，软件企业中的程序员可以分为两种，一种是程序“游击队员”，他们可能对编程工具很熟，能力很强，把编码编得很简洁高效，但却缺乏规范和合作的观念；另一种程序员编程不一定很快，但是很规范，个人能力不一定很强，但合作意识很好。第二种人更加适合现代软件企业发展的潮流。对于基础软件工程师来说，他们在企业中的角色决定了他们必须具有良好的规范意识和团队精神。

认识和运用数据库的能力。信息是以数据为中心的，因此与数据库的交互在所有软件中都是必不可少的，了解数据库操作和编程是软件工程师需要具备的基本素质之一。目前常用的数据库软件有甲骨文公司的Oracle数据库和微软公司的SQL Server等。

较强的英语阅读和写作能力。程序世界的主导语言是英文，编写程序开发文档和开发工具帮助文件离不开英文，了解业界的最新动向、阅读技术文章离不开英文，与世界各地编程高手交流、发布帮助请求同样离不开英文。作为基础软件工程师，具有一定的英语基础对于自身的学习和工作极有帮助。

具有软件工程的概念。基础软件工程师处于软件企业人才金字塔的底层，是整个人才结构的基础，虽然他们从事的工作相对于系统分析师和高级程序员要单纯一些，但是他们是整个软件工程中重要的一环，因此，基础软件工程师同样要具有软件工程的概念。从项目需求分析开始到安装调试完毕，基础软件工程师都必须能清楚地理解和把握这些过程，并能胜任各种环节的具体工作，这样的能力正好符合了当前企业对基础软件工程师的全面要求。

求知欲和进取心。软件业是一个不断变化和不断创新的行业，面对层出不穷的新技术，软件人才的求知欲和进取心就显得尤为重要，它是在这个激烈竞争的行业中立足的基本条件。软件工程师应具有较强的学习总结能力、需求理解能力和对IT新技术比较敏感，同时，掌握最新的IT实用技术。

### 深度思考

> 非淡泊无以明志，非宁静无以致远

