# 20210617 choco

我介绍Chocolatey的目的已经明确的体现在了文章的标题里了----**Windows统一开发环境的基础**。

这篇文章不是个普通用户写的，而是给开发人员写的。在日常开发中，有很多低级不良习惯容易引起低级错误，既耽误时间，解决了又没有成就感。这些不良习惯就包括：随意指定基础开发环境(JDK、Node等)的安装路径，包括路径中有中文和空格。大家统一采用默认安装路径和配置，能够减少大量没必要的低级错误。

在一个团队中，开发环境配置的统一是非常重要的。只有开发环境统一才能尽可能避免每个人只遇到自己机器上才能发生的问题。

见过太多人把JDK或IDE装到类似 G:\学习资料\Java\开发工具\ 这种路径下面。见过无数次“为什么在我这能跑，在你哪里就不能跑了”的怪现象。

Chocolatey能够让开发团队的开发环境尽可能统一：同样的工具、同样的起始版本、同样的安装路径。

\------------------------------------------

用Mac开发的人，无人不知Homebrew。但是用Windows开发的人，却很多不知道Chocolatey。这篇文章介绍Chocolatey。

Chocolatey是Windows上的包管理工具，就是安装软件包的。开发人员可以用来安装和配置自己的开发环境，例如我需要的JDK、Node、git、Chrome、VS Code、Android Studio、IntelliJ IDEA、WebStorm、7-zip、Hyper....很多人都会问哪里下载Chrome，除了现在[http://google.cn/chrome](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//google.cn/chrome)可以下载之外，choco是安装Chrome的最好方式。



## 安装choco

要求：Windows 7+ / Windows Server 2003+

以管理员权限运行cmd.exc或powershell.exe

cmd运行：

```powershell
@"%SystemRoot%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe" -NoProfile -InputFormat None -ExecutionPolicy Bypass -Command "iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))" && SET "PATH=%PATH%;%ALLUSERSPROFILE%\chocolatey\bin"
```

powershell运行：

```powershell
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))
```

安装完成，运行`choco 或 choco -?`检查一下是否安装正确。

## 用choco安装软件

最好还是用管理员权限运行cmd.exe或powershell.exe。

```powershell
用 choco install 或 cinst(choco install的简写)加上软件包的名字：
choco install <packagename>
cinst <packagename>
```

执行过程中会提示你是否接受软件的安装协议等，输入Y，回车就好。如果免去这一步，就用：

```powershell
choco install <packagename> -y
cinst <packagename> -y
```

例如在本文开头提到的我经常需要安装的软件，安装命令是：

安装JDK 8：

```text
choco install jdk8
```

安装Node：

```text
choco install nodejs.install //最新版本，当前是11.6.0
choco install nodejs-lts     //lts的最新版本，当前是10.15.0
```

安装git：

```text
choco install git.install
```

安装Chrome：

```text
choco install googlechrome
```

安装VS Code：

```text
choco install vscode
```

安装7-zip：

```text
choco install 7zip.install
```

安装IntelliJ IDEA：

```powershell
choco install intellijidea-community //社区版
choco install intellijidea-ultimate  //旗舰版
```

更多安装包，去这里搜索：

[Chocolatey Gallery | Packages](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/packages)

其他用法：

```powershell
choco install jdk8 googlechrome vscode 7zip //一次安装多个软件包
choco install nodejs.install --version 0.10.35 //安装指定版本
choco install dev-package.config //安装dev-package.config文件内描述的所有软件包
```

dev-package.config：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <packages>
      <package id="jdk8" />
      <package id="googlechrome" version="71.0.3578.98" />
      <package id="vscode" />
      <package id="7zip" />
    </packages>
```

文件名称随意，但是扩展名必须是.config。

**通过.config的方式，就可以配置一个团队统一的开发环境，软件和版本都可以统一。这样可以为开发带来很多好处，避免由于开发环境不一样引起的各种不同错误。**



通过传统方式安装软件，如果配置了环境变量，例如JAVA_HOME,PATH等等，都需要重启命令行工具，甚至要等一会才能生效。Chocolatey提供了一个**refreshenv**命令，可以快速生效环境变量。

------

评论区很多人提到scoop，并且很多反应Chocolatey无法修改安装路径。

在我的实际开发过程中，没有修改路径这个需求。

我更看重的是整个团队的软件配置统一，统一用某一个软件，统一用某一个版本，统一安装配置(包括安装路径)。在实际开发中，太多次因为安装路径引起问题，例如路径里有空格或中文等等。

不需要安装到D盘什么的，就用默认安装路径就好。现在我们开发都用SSD，太大的用不起也没必要，所以都是240G的。C盘100-120G就够了，其他给D盘。过去的年代，带宽不行，所以用空间换时间。就是好多资源都下载好，甚至备份到自己的一个移动硬盘里，有的公司还专门有FTP文件服务器用来存放常用工具，避免多次下载。

现在是互联网时代，用时间换取空间更合适，就是说用到什么下载就好了，不要想着下载一次然后放到D盘的类似“开发工具”文件夹里。也不需要想着把东西安装在D盘，以后重装系统不需要再装了。还是那句话，现在是互联网时代，所有软件配置在一个conifg文件里，就可以用choco安装好。

> *你一般不会像程序员一样用电脑，除非遇上了一个程序员导向的程序*
> *—— 我*

------

## 1 关于Chocolatey

[Chocolatey](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/)是Windows平台上的包管理器，通过它可以集中安装、管理、更新各种各样的软件。

是和apt-get，brew差不都的一个东西。

特别适合管理一些小众、轻量的开源软件。

可以**一条命令更新全部软件**，特别适合治疗自己的更新强迫症（尤其是遇上一些不能自动检查更新的软件时）。

除了直接自动化从程序官网拽安装包，自动化安装外。官方的源里面，还有一些绿化的软件、净化软件可以开袋即食。

总体而言，如果不想特殊设置的话，Chocolatey整体的操作与使用还是比较亲民的。我这样的小白就可以按照官网说明直接用，而且路人看着会觉得特别厉害。

编不出其它话了，让我们直接开始安装吧！

## 2 Chocolatey的安装

考虑到这篇文章的信息会过时，安装的详细信息请依照[官方指示](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/install)。

推荐大家使用依靠管理员权限安装的方法，很方便快捷。

右键你任务栏开始菜单的Windows徽标，看看你是哪种命令行：

## 2.1 cmd (管理员)

直接贴上：

> *@”%SystemRoot%\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe” -NoProfile -InputFormat None -ExecutionPolicy Bypass -Command “iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString(‘[https://chocolatey.org/install.ps1](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/install.ps1)’))” && SET “PATH=%PATH%;%ALLUSERSPROFILE%\chocolatey\bin”*

然后回车，等待完成就行了。

## 2.2 Windows PowerShell (管理员)

直接贴上：

> *Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString(‘[https://chocolatey.org/install.ps1](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/install.ps1)’))*

然后回车，等待完成就行了。

这个操作会改变你PowerShell安装软件的安全性程度。不过我开着杀软BDF我不怕（逃）

## 3 软件推荐

如果你想安装一个软件，直接在命令行（管理员）上敲上：

> *choco install 软件的包名称*

回车，就成了。

不过，软件的包名称和软件名称可能不一样，推荐直接去[官方的软件列表](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chocolatey.org/packages)搜到名字之后再用。

如果你想试试Chocolatey的图形界面，可以安装：

> *choco install chocolateygui*

（但是其实挺鸡肋的）

类似的，想卸载某个东西的话，直接

> *choco uninstall 软件的包名称*

就行了。

## 3.1 浏览器相关

你可以通过Chocolatey安装无捆绑的**Flash插件**。但是要注意对应的插件类型；不同浏览器，如Firefox和Chrome，用的插件类型就不同。

> choco install flashplayerplugin

或是

> choco install flashplayerppapi

你的浏览器也可以通过Chocolatey管理。当然我常用的是Firefox，会自动更新。Chocolatey更适合更新**浏览器备胎**，于是我们

> choco install googlechrome

## 3.2 文件管理

首推**Listary**，像Spotlight一样可以找文件、开程序、自定义快捷操作。而且我的个人体验比Wox+Everything的组合更好。

> *choco install listary*

当然，**Wox**也是有的。

> *choco install wox*

压缩文件管理上，当然有大名鼎鼎的**7-Zip**。喜欢更好看一点的图形界面的话，可以试试**Peazip**:

> *choco install 7zip*
> *choco install peazip*

二者都有绿色版可以提供下载与安装使用。

文件多了之后，为了方便整理和查找大文件，推荐**Treesize Free**。用树或者色块大小显示文件夹在硬盘中的占用，Spacesniffer的替代品（比它快很多）。

> *choco install treesizefree*

当然“洁癖”的人群也可以安装著名的清理软件**CCleaner**：

> *choco install ccleaner*

如果你电脑不小心中了什么删不掉的流氓软件，可以试试辣鸡软件删除器**AdwCleaner**：

> *choco install adwcleaner*

顺便安装上可以解决ftp需求的**Filezilla**：

> *choco install filezilla*

想用移动设备播放电脑上电影的话，也可以用它的**Server**：

> *choco install filezilla.server*

## 3.3 媒体播放

视频播放，当然用**mpv**！

> *choco install mpv*

就是这个[磨人的小妖精](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//imhy.zbyzbyzby.com/wordpress/%3Fp%3D1167)一直让我离不开包管理软件，哼。

看图可以尝试**Irfanview**，我也不清楚这软件有啥特殊的优点，总之比自带的图库反应快一些。

> *choco install irfanview*

简单的视频剪辑，推荐开源软件**Shotcut**：

> *choco install shotcut*

不喜欢啊逗比自己的软件更新方式的，可以用Chocolatey安装它的新版**Adobe Reader DC**：

> *choco install adobereader-update*

看文章时，遇上生词可以用轻量翻译软件**QTranslate**：

> *choco install qtranslate*

## 4 更新所有软件

> *软件的精髓就是看它版本号不断更新。*
> *—— 我*

可以直接在命令行中用

> *choco upgrade all*

更新所有软件。

整个自动化的过程**非常令人愉悦**！

（不过貌似要提前设置一个自动同意条款，看说明设置一次就行了）

你可以在桌面上建一个文本文档，里面写上

> *@echo off*
> *choco upgrade all*
> *pause*

保存，更改扩展名为bat，然后以管理员权限运行。

你甚至可以自己弄一个**计划任务**，定时运行更新程序。

## 5 目前Chocolatey的缺陷

还记得我最开始是为了mpv而接触的Chocolatey，然后在我顺利的安装完mpv之后，我的第一反应：

**我的mpv呢(っ °Д °;)っ**

**我安装在哪里了(っ °Д °;)っ**

**我怎么感觉什么都没有发生(っ °Д °;)っ**

也就是说，Chocolatey的安装默认是自动化的。如果软件安装包没有默认创建快捷方式，你是第一时间反应不过来软件安装在了哪里。

当然，后面我都是通过Listary找到的软件安装目录。

官网虽然提供说明，可以自定义安装的路径；但这个过程对于不同的安装方式（msi、exe等）并不通用，实际操作性并不强。

所以Chocolatey很适合安装小的、轻量级的软件。想将软件安装在非默认地址，还是建议直接去官网下载安装包吧。

另外，我记得Chocolatey在国内的网络**连接很不稳定，网速很慢**。所以不推荐没有科学上网方式的童鞋在国内使用。