# 视觉传达





## 就业分析

视觉传达设计是通过视觉媒介表现并传达给观众的设计，包括平面设计、多媒体设计、动画设计、装饰设计等。视觉传达专业要求学生能够运用专业设计的方法技能，独立从事包装、广告、平面设计等工作，具有一定的艺术修养和审美能力。

主要职业方向有：美术指导、创意总监、产品设计总监、平面设计师、广告设计师、插画师、草图师、动画师、网页设计师、混合媒体设计师。

 

**职 业 分 析**

 



**1**

**广告设计师**

随着消费社会的空前成熟，广告行业越来越受到重视。行业对广告设计师的创新思维要求也日益严格。广告设计追求准确和严谨地表达商品的卖点，并让消费人群产生消费意欲，同时也具备吸引力，这就是广告设计师对商业社会产生的伟大创造力。

广告和沟通是广告设计师主要的视觉创作领域，他们是重要角色的扮演者。为了促进主流产品能使市场消费者决定购买。广告设计师在这一领域内需要设计一种艰巨强烈的视觉艺术冲击、与所传播的消息相关，有明确的诉说对象和具备煽动性的广告。

 



**2**

**媒体设计师**

自1990年代以来，传统多媒体已经透过结合其他媒体催生一种新的混合媒体，而从事混合媒体的从业者更是独领风骚，因为他们掌握新的多媒体技术和让依赖新媒体让商业世界不断发展的专业知识。

混合媒体重新定义了一种媒体新技术融合创造性的手段，它能使一个信息或观念通过设计、广播、电视、网络或其他多媒体介质相互协调结合的一个有效的宣传推广方法。它涵盖了许多学科，如图形设计、创建网页设计和动画，这也是现今所有媒体称为“新技术”的行业。

随着3D成像技术空前的发展，混合多媒体的技术需要不断再创新。随着人们对新鲜事物的接受程度逐渐提高，媒体设计师将是日后最具有前瞻性的职业之一。

 



**3**

**平面设计师**

设计的词源来自法国，“dessein”,意思是“设计”或“目的”，平面设计是一门集中在项目本身的学科。平面设计师的角色就是翻译概念、思想或视觉形式上的意图。

平面设计师是创建一个视觉识别项目的灵魂人物。必须具备把所知信息转化为具体图像、符号和标志的能力。

从海报、广告宣传册和覆盖到网站的所有设计，平面设计师将处理诸如如何处理如字体、形状和颜色和不同的设计技术有关的知识。专业的关键在于如何吸引注意力。学会把自己当作技术员和艺术家的混合体，去扮演平面设计师这一职业角色，才能在实际创作中知道如何适应功能、美学和商业经济综合的一个项目。

 



**4**

**包装设计师**

从绘制一瓶香水的曲线和外形设计，再到为一个新的洗涤剂选择理想的字体作为标签，包装设计师需要满足各种各样的挑战，全有赖包装设计师优秀的分析能力和创造性。

包装设计师进行创作的过程其实是为产品设计一个由内到外的过程。他们首先负责创建一个产品的外观,确保其外观能突出，用最自然的状态和去引诱产品消费人群。

包装设计师还必须了解消费者不断改变的口味，所以他们的知识往往需要涉及很多不同的领域，包括心理学，经济学，甚至政治时事的变化。有时候他们更像一个时装设计师，因为他们创建样图、设计和绘制的速度非常迅速，都是为了满足先进社会的高速发展。

 



**5**

**插画师**

插画设计是最传统的艺术专业之一。 插画运用图案表现的形象，本着审美与实用相统一的原则，尽量使线条，形态清晰明快，制作方便。在现代设计领域中，插画设计可以说是最具有表现意味的。虽然插画艺术的许多表现技法都是借鉴了绘画艺术的表现技法，但是插画在表现技法多样性以及在设计主题表现的深度和广度方面，都有着长足的进展。

插画师过往的定义通常指为出版社或广告,做“插画”的一种职业，现在新的定义是指所有具备创造性的设计师参与说明一个事物，一个点，并将其转化成一个图像的职业。