# 0128 

## 硬链接(hard link)和符号连接(symbolic link)的区别
硬链接(hard link)和符号连接(symbolic link)的区别：

通俗一点理解，可以把硬链接当成源文件的副本，他和源文件一样的大小但是事实上却不占任何空间。
符号链接可以理解为类似windows一样的快捷方式。

一、链接文件
链接文件有两种方式，符号链接和硬链接。

1、符号链接文件
符号链接，这个文件包含了另一个文件的路径名。可以是任意文件或目录，也可以链接不同文件系统的文件。甚至可以链接不存在的文件，这就产生一般称为“断裂”的问题（现象），还可以不断的循环链接自己。
用ln -s 命令可以生成一个符号链接，如下所示：
#ln -s source_file  softlink_file
在对符号链接进行读写操作的时候，系统会自动把该操作转换为对源文件的操作。但是删除链接文件时，系统仅仅删除符号链接文件，而不删除源文件本身。

2、硬链接文件
硬链接的命令是：
#ln existfile  newfile
硬链接文件有两个限制
1）、不允许给目录创建硬链接
2）、只允许在同一文件系统中的文件之间才能创建链接

对于硬练级文件进行读写和删除操作的时候，结果和符号链接相同。但是如果我们删除硬链接文件的源文件，硬链接文件仍存在，而且保留了原有的内容。

二、两者之间的区别
硬链接是通过索引节点(inode index)来进行链接的。在linux的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给他分配一个编号，称为索引节点号（inode index）。

在linux中，多个文件名指向同一索引点是存在的。一般这种链接是硬链接。硬链接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬链接到重要文件，起到防止“误删”的功能。
因为对应目录的索引节点有一个以上的链接，只删除一个链接并不影响索引节点本身和其他的链接，只有当最后一个链接被删除后，文件的数据块及目录的链接才会被释放。也就是说，至此文件才被真正删除。

符号链接文件有点类似于windows的快捷方式。他实际上是特殊文件的一种。在符号链接中，文件实际上是一个文本文件，他包含了另一个文件的位置信息。

三、体会
符号链接（symbolic link）在建立的时候建立了一个新的inode，并记录了指向源文件inode的路径。所以symbolic的inode number跟原始档案的inode number是不一样的。这也是为什么symbolic link能够跨越不同文件系统的原因。
符号链接建立了新的inode number，所以它是一个真实的文件并占有一定的磁盘空间。另外对symbolic link的操作除了删除都会直接对源文件进行操作。
硬链接（hard link）并没有新建立inode，而是新建了一个内容以及inode number、hard link文件名和其他相关资讯的一个directory entry，所以hard link的inode number跟源文件的
inode number是一样的。因为一个文件系统有着相同的inode number，所以hard link是不可以跨文件系统创建的。也可以将hard link理解为不是一个文件，把它看成是同一个inode的别名，
建立hard link后他和源文件互为别名，删除其中任何一个，inode都不会释放。只有指向同一inode的文件名都删除后，inode才释放。hard link实际上是不占空间的


## 为什么要用 pnpm 而不是 yarn/npm

### 对依赖包安装的底层实现不同
yarn 和 pnpm 都有 workspace 的功能，然而两者对依赖包安装的底层实现是千差万别的，yarn 的策略是和 npm 类似的，会将公共依赖提升到顶层的 node_modules 目录中，这样按照 node 的模块解析策略略，如果某个依赖在自己的 node_modules 中无法找到，则会逐级向上找，由于 yarn 将公共模块提升了，因此可以在顶层的 node_modules 中找到这个依赖。
看起来好像没什么问题，然而这种策略是有问题的，考虑这样一个场景：
- B 依赖了 A，并将 A 写进了 B 的 package.json 的 dependencies 中
- C 依赖了 A，并将 A 写进了 C 的 package.json 的 dependencies 中
- D 依赖了 A，但没有将将 A 写进 D 的 package.json 的 dependencies 中
根据 yarn 的提升策略，A 会被提升到顶层的 node_modules 中，这时候在本地开发的时候，你基本没可能发现 D 的 package.json 的 dependencies 中少了 A，因为在 D 中依赖 A 的时候，模块解析在自己的 node_modules 中找不到 A 的时候，会逐级向上找，找到了顶层 node_modules，开发时你不会发现依赖缺失的问题。但一旦 D 发布之后，用户安装到本地之后，执行 D 的代码的时候，就会出现依赖 A 找不到的问题，这种问题如果使用 yarn 的话只有发布之后才能发现。
而 pnpm 采用的策略和 yarn 完全不一样，pnpm 会保证每个包的第一级 node_modules 中有且只有这个包的 dependencies 和 devDependencies 中所声明的依赖，不会将公共依赖提升，且 pnpm 会保证每个包下的 node_modules 的目录拓扑结构和 package.json 的完全一致，这可以解决 yarn 提升之后导致的依赖缺失但无法在开发阶段发现的问题。
npm 的 --global-style 可以禁止模块提升行为，但是使用 --global-style 会导致大量的模块重复安装，速度变慢且占用体积变大，而且可能会导致一些问题，比如有副作用的包多次引入会报错（比如 babel-polyfill），同一个模块的内部变量在两个不同目录下导致无法共享（比如 React 有一些内部变量，但是使用 --global-style 的时候，在两个不同包引入的 React 不是同一个模块实例，因此无法共享内部变量）等等。
pnpm 采用了统一的模块存储和硬链接的方法在避免模块提升导致拓扑结构变化的同时保证了不会让同一个版本的包重复安装多次，有关 pnpm 的 node_modules 结构详情可以查看官方的解释文档：https://pnpm.js.org/blog/2020/05/27/flat-node-modules-is-not-the-only-way。

### 可能遇到的问题：
1. pnpm 版本在 package.json 中有要求，文档中的 pnpm 安装语句建议指定版本
2. 执行 npm link 时，提示 `verbose stack Error: Unsupported URL Type "workspace:": workspace:^1.0.3`，经查需要升级 npm 到最新（v7）
3. 继续执行 `eden -v`，执行的文件是 `bin/cli.js` 而不是 `bin/cli-dev.js`，发现是 link 后没有更新 `/usr/local/bin/eden`，即该命令仍然指向 `bin/cli.js`，可能和我安装 node 的方式有关，我是官网下载安装包安装的，此处先删除原先安装的 eden，重新 npm link 即可


## npm依赖版本锁定
npm包管理原理
在思考解决方案前，首先了解下npm包管理及依赖版本管理的原理。这些都是通过package.json文件实现的
当你使用npm安装一个包(并保存它)或者更新一个包的时候，package.json里就自动添加了一条信息，包括包名和其版本。npm默认安装最新版本，然后在其版本号之前添加一个^符号。比如^1.2.12，它表明最低应使用1.2.12版本。并且在这之上，拥有相同大版本号的任何版本都是OK的。毕竟小版本和bugfix版本不会对使用造成任何影响，所以用任何相同大版本的更高级版本都很安全。

符号^：表示主版本固定的情况下，可更新最新版。例如：vuex: "^3.1.3"，3.1.3及其以上的3.x.x都是满足的。
符号~：表示次版本固定的情况下，可更新最新版。如：vuex: "~3.1.3"，3.1.3及其以上的3.1.x都是满足的。
无符号：无符号表示固定版本号，例如：vuex: "3.1.3"，此时一定是安装3.1.3版本。
举例：
"^1.2.3": 大于等于 1.2.3 且小于 2.0.0版本
"^0.3.4": 大于等于 0.3.4 且小于 0.4.0版本
"^0.0.6": 大于等于 0.0.6 且小于 0.0.7版本
版本依赖为什么需要锁定
没有版本锁定的情况下，在执行每次npm i的时候，对应的版本前都有个 ^ 符号。也就是未固定版本的依赖如果有了次版本更新或者修订版本更新，会自动安装对应的最新版。
在这种情况下，你再次install时安装的包的版本可能与前次不一样，具体的，你可以到package-lock.json中查看实际的包版本。
例如：A新建了一个项目，生成了上面这份package.json文件，但A安装依赖的时间比较早，此时packageA的最新版本是2.1.0，该版本与代码兼容，没有出现bug。后来B克隆了A的项目，在安装依赖时packageA的最新版本是2.2.0，那么根据语义npm会去安装2.2.0的版本，但2.2.0版本的API可能发生了改动，导致代码出现bug。

这就是package.json会带来的问题，同一份package.json在不同的时间和环境下安装会产生不同的结果。

理论上这个问题是不应该出现的，因为npm作为开源世界的一部分，也遵循一个发布原则：相同大版本号下的新版本应该兼容旧版本。即2.1.0升级到2.2.0时API不应该发生变化。但很多开源库的开发者并没有严格遵守这个发布原则，导致了上面的这个问题。

为了在不同的环境下生成相同的node_modules，引入版本依赖锁定就尤为必要了。

npm5.0之前可以通过npmshrinkwrap实现。通过运行 npm shrinkwrap，会在当前目录下生成一个 npm-shrinkwrap.json文件，里面包含了通过当前 node_modules 计算出的模块的依赖树及版本。只要目录下有 npm-shrinkwrap.json ，则运行 npm install 的时候会优先使用 npm-shrinkwrap.json 进行安装，没有则使用 package.json 进行安装。

在npm5.0之后,npm自带了package-lock.json文件，通过npm安装依赖，每当node_modules目录或者package.json发生变化时就会生成或者更新这个文件。不同版本有有些不同：

npm 5.0.x版本：不管package.json中依赖是否有更新，npm i都会根据package-lock.json下载。针对这种安装策略，有人提出了这个issue - #16866 ，然后就演变成了5.1.0版本后的规则。
5.1.0版本后：当package.json中的依赖项有新版本时，npm install会无视package-lock.json去下载新版本的依赖项并且更新package-lock.json。针对这种安装策略，又有人提出了一个issue - #17979，参考 npm 贡献者 iarna 的评论，得出5.4.2版本后的规则。
5.4.2版本后：
如果只有一个package.json文件，运行npm i会根据它生成一个package-lock.json文件，这个文件相当于本次install的一个快照，它不仅记录了package.json指明的直接依赖的版本，也记录了间接依赖的版本。
如果package.json的semver-range version和package-lock.json中版本兼容(package-lock.json版本在package.json指定的版本范围内)，即使此时package.json中有新的版本，执行npm i也还是会根据package-lock.json下载 - 实践场景1。
如果手动修改了package.json的version ranges，且和package-lock.json中版本不兼容，那么执行npm i时package-lock.json将会更新到兼容package.json的版本 - 实践场景2。

如果需要更新依赖依赖包版本，需要手动修改package.json中对应的版本或者指定依赖的版本号安装：npm i xxx@x.x.x。

更换/管理npm源
首先要说的是，很多同学可能习惯使用cnpm，因为安装速度确实比npm快不少，但在版本依赖锁定方案中，最基础的一条就是：不要使用cnpm，因为cnpm，是不支持依赖版本锁定的。也即是说，无论你的项目中有package-lock.json、npm-shrinkwrap.json还是yarn-lock.json文件，执行cnpm i安装依赖的时候他们都只是摆设，都只会根据package.json文件进行安装。所以通过cnpm安装依赖是不能避免上面问题的。而且有很多网友反馈cnpm会有依赖包丢失的问题。

但是使用npm避不开的一个问题就是安装速度，实在太慢了。这里我们可以通过手动更换npm源和nrm的方式实现使用npm命令的同时，依然享受cnpm的安装速度。

手动更换npm源
设置npm源： npm config set registry [url]

查看确认: npm config get registry



使用nrm
安装nrm

npm i nrm -g
查看可选的源

nrm ls


其中，带*的是当前使用的源，上面的输出表明当前源是官方源。
切换到某个源:nrm use xx
例如切换到淘宝源：nrm use taobao

增加源（添加企业内部的私有源或者其他源）：nrm add [registryName] [url]

删除源：nrm del <registryName>

测试某个源的相应时间：nrm test taobao

依赖版本锁定方案
大概有这么几条方案：

package.json中固定版本
npm+package-lock.json
npm+npm-shrinkwrap.json
yarn+yarn-lock.json
package.json中固定版本
最直接的，可以在package.json中写入固定版本号，也就是去掉版本号前面的~或者^，或者安装的时候加上--save-exact参数。但这样只能锁定最外一层的依赖，也就是这个依赖本身的其他依赖版本是不受控制的。所以不太推荐。

npm+package-lock.json
第一次npm i的时候会根据当前node_modules目录生成一个固定版本号的package-lock.json文件，后面如果安装新增的依赖，会自动更新这个文件。但如果需要更新当前某个依赖的版本号并锁定到package-lock.josn中，需要手动修改package.json中对应的版本或者指定依赖的版本号安装：npm i xxx@x.x.x。

npm+npm-shrinkwrap.json
这种方式锁定版本，每次依赖有新增或者版本更新之后，要手动智行npm shrinkwrap来生成或者更新版本锁定文件。

yarn+yarn-lock.json
yarn-lock.json与package-lock.josn原理类似，习惯用yarn命令的可以采取这种方式。

注：
如果项目中同时存在package-lock.json和npm-shrinkwrap.json,npm5 只会更新它，而不会生成 package-lock.json。
yarn 的锁定版本文件叫 yarn.lock，目前发布平台是支持的，不过最好保证项目中只有一个版本锁定文件，package-lock.json、npm-shrinkwrap.json 或者 yarn.lock 二选一，防止出现安装结果和预想不一致的情况。
npm和cnpm的区别
cnpm i不受package-lock.json影响，只会根据package.json进行下载。
cnpm i xxx@xxx不会更新到package-lock.json中去。
npm i xxx@xxx会跟新到package-lock.json中去
