# 未来编年史

1921年，保罗·阿玛迪斯·迪纳赫（Paul Amadeus Dienach），一位瑞士人文学科的老师进入了一年的昏迷状态。他进入了一位生活在3906年的著名物理学教授中生活（其实就是看到了未来的转世），一年后回到他的身体（就是醒来的意思）。

Dienach知道自己没有多少时间了,于是决定写一本日记,名为《玫瑰谷》，或《未来编年史》，记录了他失忆这段时间所记住的所有惊人事情，在他去世之前，他没有把日记委托给任何最好的朋友和亲戚，也没有对任何人说一个字，因为害怕被烙上一个疯子的名声。

  1924年Dienach死于结核病,在他死前，把自己的日记交给了他最喜欢的学生乔治·帕帕卡齐兹（George Papachatzis），这个学生后来成为希腊大学的校长,也是一位有名的教授。教授把他的日记作为隐藏的知识在一个关系非常亲密的圈内传播，帕帕卡齐兹是高级成员,对 Dienach的预言非常认真对待，他们认为这本书是神圣的，含有对人类未来的智慧，只有少数人才能将它保留下来。 

  1924年Dienach死于结核病,在他死前，把自己的日记交给了他最喜欢的学生乔治·帕帕卡齐兹（George Papachatzis），这个学生后来成为希腊大学的校长,也是一位有名的教授。教授把他的日记作为隐藏的知识在一个关系非常亲密的圈内传播，帕帕卡齐兹是高级成员,对 Dienach的预言非常认真对待，他们认为这本书是神圣的，含有对人类未来的智慧，只有少数人才能将它保留下来。 

 

**下面就是《未来编年史》的主要内容：**

2000-2300年

人类开始解决人口过剩，生态破坏，温室气体，气候变化，饥荒，暴政和地区冲突。人人缺乏适宜营养，局部小战争频发。人们陷入财务生存的这种可怕的竞赛中，没有时间去寻找内在的自我和精神的发展。某个科学家发现了电磁能量，重力，精神能量（以太动力学）和反引力的相互作用关系，从而获得了诺贝尔物理学奖。

大部分的地球引力能源都归功于太阳辐射。科学可以拍摄精神上的能量，越来越多的人可以像今天的心灵通道那样切换内心的“以太视觉”，从而看到进出我们世界的精神能量。

经济体系变得更加人道，智慧，善意。人们从经济生存的奴役中解放出来，给他们更多的时间进行内心的工作和精神的发展。货币体系灭绝，儿童死亡率变得罕见，化石燃料被可持续能源取代。当我们成为素食者时，我们的肉食倾向就消失了。火星在2204年被2000万人殖民化，但在2265年被大规模的自然灾害摧毁，未来的火星殖民的目标被放弃。

2300-2400年

公元2309年由于积累和未解决的问题，又一场大灾难来临，是全球大战。我们所知道的文明，很大一部分消失了。

2396年成立了世界政府，以防止今后发生这样的灾难，年号再次从1年开始计算。通过各国直接投票选出的领导人大多是科学家，工程师和人道主义者，不再是政客或商人。私营部门（如跨国公司），国家政府和世界政府之间的工作联盟可维持权力平衡。银行和证券交易所已经灭绝，取而代之的是一种“投票”，这可能是对产品，资源和能源的真正价值的一种电子衡量标准。人类还有一些私人财产，尽管世界资源已经被重新分配，但至少每个人都拥有一个基本的，健康的生活水准。建立与外星文明的发展关系，不断向公众公开。大集团之间的冲突是罕见的，大规模的战争已成为过去。

2400-2600年

生活很简单，人们的生活空间越来越少。然而，全球政府变成了某种极权主义的一种形式，一些国家政府，直接或间接地反对这种形式，长达几个世纪。人们仍然具有民族意识，没有形成行星意识。野蛮的组织开始通过网络黑客和盗版，来破坏世界政府，随之而来，全球极权主义的威胁开始上升。

不过，到了2600年，私人部门和国家政府在世界事务中，只扮演一个小角色，因为人们已经获得了行星意识。世界政府开始工作非常好，野蛮的群体被平息，直接投票成为一种生活方式。世界交通主要是通过精神（以太）能量和飞碟。

2600-3400年

尽管基本必需品实现了平等，但各地区的技术进步仍然存在一些不平等。越来越多的人获得了心灵感应，科学取得了巨大的进步。关于地球内部的知识很多，包括“内在的阳光和气氛”以及数十亿年的历史。城市建在地球内部。在医学上，药物起了小作用，取而代之的是声音，色彩，光线和冥想的新疗法。

尽管取得了这些重大进展，但人类基本上仍然具有物质导向和精神上的缓慢——从他们的财产和技术来衡量他们个人的成功。人们的精神，总体仍然是虚弱和停滞的。这个“奇特的黑暗时代”持续到3400年。

公元3382年人类出现了一个显着的现象。人们一个接一个地获得了一种新的灵性能力，可以被称为超视觉或超高直觉。直接进入“伟大的精神之光”或“直接的知识”与极其强大和惊人的清晰的创造力。这也是人类大脑的变种。

3400-4000年

从3382年开始，精神复兴开始迅速地将世界变成一个“超视觉”的状态，在这个状态中，大多数人通过与更精细的精神光线的联系，获得直接的知识。地球上的人们现在可以通过意图创造，就像在更精细的精神领域里所做的那样。我们进入了一个新的世界文明的黄金时代。世界政府中的许多领导人普遍是“创造者”，而不仅仅是科学家和工程师。新领导人结合了哲学家，科学家，艺术家，神秘主义者等等的素质。行星语言是基于三维的内在视觉图像而开发的，这些图像在没有声音，通过精神投射进行写作或互相交流。科学发现并激活了两条以上休眠形式的DNA链。现在每个人都可以获得免费的衣服，食品，住房，交通，娱乐，科学产品和创意表达。没有私人财产，每个人都是素食主义者，没有动物园，没有任何奴隶制或虐待行为。

飞碟已经过时，取而代之的是一种涉及“场门”的新型交通工具，可能是物质和精神领域之间的门户，物质车辆和乘客被提升到更精细，非物理的振动，立即移动到另一个位置三维空间，并重新恢复。人类终于将他们的野性转化为高贵的性质，这些精神技术被其他银河文明引入地球。人们可以感受彼此的感受和意图，所以保密已不再是人类文化的一部分。没有重大的不平等，只有信誉，荣誉和公众评价的不平等。人们工作两年相当于一辈子，寿命比现在的人类多几个世纪。他们不再衡量物质财富的成功，而是内在的丰沃，通过他们的服务，和周围的精神一起工作。