# MBA 



### 课程基础

很多MBA考生都比较关心的是MBA都学些什么，开设了什么课程？难不难？真的可以有收获促成长吗？今天博雅汇小编，主要为大家介绍下MBA都学习些什么？

MBA课程体系与正常研究生体系相差不多，都是由必修课、选修课组成。MBA课程注重理论与实践并重，毕竟管理的本质是实践，纸上谈兵终觉浅。MBA的学习，模拟真实企业里的管理者，在专业知识有限、信息不充分不明晰的商业环境下，做出决策，领导团队。因此，MBA学院课程设置上是合理化的，最大程度可以使两年后的学生实现自身学习，使收获最大化。

MBA必修课主要有管理经济学、战略、市场营销、组织行为学、人力资源管理、会计学、公司财务、运营管理、数据模型与决策、管理沟通、统计学等，涉及的范围很广，基本上公司运行相关的各个方面都有涉及。涉及范围广的另一层原因是掌握经济学和管理学相关的基础知识，对知识空白区域也要有所了解，形成经济管理类知识体系化。

MBA选修课包括专业选修课和公共选修课

公共选修课为了提高MBA学生的素质，有助于MBA学生进一步了解MBA，是面向整个MBA学生。主要课程有：管帐学、使用统计学、规划与决议计划、办理经济学、安排行为学、市场营销、出产与作业办理、公司财务、战略办理等。

专业选修课是MBA学生报考所在专业的课程，是该专业学生的选修课，它是在必修课的基础上让该专业的学生对这个领域有更深了解，无论是知识还是技能方面。比如以管账与财务办理方向为例，有财务报表剖析、办理管帐、办理操控与审计等；财务金融方向的课程有财务战略管理、投资学、证券投资基金、金融市场与机构等。

除了课程外，在最后毕业阶段也需要做毕业报告，MBA学生可以结合自己的工作实际和学习兴趣，完成综合性、实践性的毕业报告，达到将在校所学融汇贯通、深入掌握的目的。与其他论文的写作方式相似，但是毕竟是一篇管理类论文，需要有一定的倾向针对现实经济、管理问题开展研究，特别是面向微观问题，面向工作中的实际问题，是对学生综合运用能力的一种检验和发掘。

虽然各院校会根据自身学院的特色去制定不同的培养和课程研究方向，但是整体体系都是相同的，所有体系都是由以上几部分组成。以理论为基础联系实践，通过实践项目课程巩固理论知识，培养学生行动式学习能力，与企业合作开展管理咨询实践。以上就是博雅汇小编为大家介绍的MBA主要学习的课程，大家在清楚课程结构的同时，更应该明白一套系统的培养体系能够为我们带来什么样的改变。



### MBA的课程包括哪些内容？

首先是基础课，但是这不算在2年MBA传统教学时间中。基础课主要是为那些本科不是商科的学生提供一个认识商科的机会，也为那些好久不在学校上学的原商科学生提供查漏补缺的机会。一般都包括一些本科商学院的主要课程，比如基础会计基础金融还有微积分等等。有些学校里如果你不完成或者没有办法提供你本科读过这些课的证明，就不会让你开始读MBA课程。  其次，是中心课程，也就是必修课。但是美国一般叫做Core Curriculum。一般10-11门。这个中心课程包括个方面商业知识，每方面都是浅浅地只学一点儿便作罢。这些课程基本需要在第一年中完成一共8门。然后还有2-3门在第二年中结合你的职业方向课一起完成。  最后，是职业方向课程，也就是选修课，美国叫做Career Concentration Courses。一般有5-6门。比如你喜欢营销，那么你就专门深入地学一下营销，这5-6门课就是干这个的，基本在第二年完成，加上你第一年没有读完的中心课程。就可以了。  这些年来，有些商学院也把课程缩短，有加快速度的1年MBA项目，这主要是为那些本科是商科或者有过许多年经验的人准备的，一上来就学MBA第二年课程，省去了第一年的麻烦。  但是需要说的是，MBA听上去很好听，但是实际上真的不是非常专，如果你想要深入研究一方面的东西，最好读MS商科的硕士学位。如果你没有扎实的专业功底，学MBA基本上是白学，只不过名声听上去比较好罢了。  另外MBA课程可分为截然不同的两个部分： 公共必修课程（公共基础课） 包括商务基础和高级选修课程。为能最大限度地使你在商学院的学习更有价值，你应该确保学校的课程符合你的需要与兴趣。同时也应注意，有些门类，如金融与营销，几乎在每所学校都开设。但如果你的兴趣是人力资源管理，那你就应该挑出主打课程包括人力资源管理在内的所有MBA学校。  每项MBA教学计划都包括商务基础课程。会计学、经济学、财政学、组织行为学、营销学、统计学和运筹学都是商务基础学科，并被认为是每项MBA教学计划的保留科目。两年的全日制教学计划将有大半年或一年的时间用于学习上述课程。 大多教学计划认为上述科目属于基础背景知识，并希望你在上课以前便已经掌握。统计学、经济学和会计学也经常划入此类。当比较教程的好坏、衡量获得学位的时间长短时，请别忘记考虑每项教学计划的先决条件。微积分学和计算机技能也属于MBA教程的公共必备要件。  如果你已预先完成此领域的学习，就可以免修某科公共必修课程——那么，你可以完全放弃这门必修课，另选一门课程取而代之。这样你的教程会大大缩短，在毕业时比其他的同学少修一门课。假如可以另选一门课程代替放弃的那门课，教程的长短将保持不变，但是，你却得到了加学一门高等课程或选修课程的机会。  高等课程 尽管基础商务课程非常重要，但大多数MBA教学计划却因其开设的高等研究领域而出名。虽然一些学校认为自己仅属于综合管理范畴，但大部分学校设有既定的高等研究领域、特定的中心课程及专项或主修课程。MBA教学计划不可能囊括大学的全部专业课程。计划中典型的中心课程由三组相关课程构成，其中的部分科目需被纳入中心课程安排内。专项课程或主修课程基本都包括五门课，为这一领域提供了更深层次的培养。  这些学校在其中一些领域各具特色。譬如，凯洛格（Kellogg）以市场营销专业著称；沃顿（Wharton）和芝加哥（Chicago）以金融专业闻名；哈佛（Harvard）的综合管理专业最为出众；沃顿商学院以金融、期货、股票类课程最为擅长；西北商学院特点是营销；耶鲁商学院以金融和非盈利性行业著称。当然，也有许多哈佛（Harvard）的MBA学生从事金融行业；沃顿（Wharton）的毕业生从事营销；芝加哥（Chicago）和凯洛格（Kellogg）的毕业生从事综合管理工作。尽管如此，你仍应该对不同的MBA教学主要针对哪个领域有所了解，这将有助于你做出选择。除了确保能受到特殊训练外，你还需挑出那些可为你提供你最感兴趣课程的MBA学校。不同的学校会在设立的科目及中心课程上大不相同。不管你最初喜欢的是涉足国际商务、保健护理、企业家专业，还是商务领域的其他方面，一定要选择能实现你学业目标的学校。