## C语言中的转义字符

**简介**
在字符集中，有一类字符具有这样的特性：当从键盘上输入这个字符时，显示器上就可以显示这个字符，即输入什么就显示什么。这类字符称为**可显示字符**，如a、b、c、$、+和空格符等都是可显示字符。
另一类字符却没有这种特性。它们或者在键盘上找不到对应的一个键(当然可以用特殊方式输入)，或者当按键以后不能显示键面上的字符。其实，这类字符是为控制作用而设计的，故称为**控制字符**。
在C语言中，**构成字符常量的控制字符必须用转义字符表示**。转义字符是一种以'\'开头的字符。例如退格符用'\b'表示，换行符用'\n'表示。**转义字符中的'\'表示它后面的字符已失去它原来的含义，转变成另外的特定含义**。反斜杠与其后面的字符一起构成一个特定的字符。
转义字符是C语言中表示字符的一种特殊形式。转义字符以反斜杠'\'开头，后面跟**一个字符或一个八进制或十六进制数**表示。转义字符具有特定的含义，不同于字符原有的意义，故称转义字符。
通常使用转义字符表示ASCII码字符集中不可打印的控制字符和特定功能的字符，如用于表示字符常量的单撇号（'），用于表示字符串常量的双撇号（"）和反斜杠（\）等。例如，printf函数的格式串中用到的'\n'就是一个转义字符，其意义是“回车换行”。转义字符主要用来表示那些用一般字符不便于表示的控制代码。下表是常用的转义字符及其含义：

| 转义字符 | 意义                                | ASCII码值（十进制） |
| -------- | ----------------------------------- | ------------------- |
| \a       | 响铃(BEL)                           | 007                 |
| \b       | 退格(BS) ，将当前位置移到前一列     | 008                 |
| \f       | 换页(FF)，将当前位置移到下页开头    | 012                 |
| \n       | 换行(LF) ，将当前位置移到下一行开头 | 010                 |
| \r       | 回车(CR) ，将当前位置移到本行开头   | 013                 |
| \t       | 水平制表(HT) （跳到下一个TAB位置）  | 009                 |
| \v       | 垂直制表(VT)                        | 011                 |
| \\       | 代表一个反斜线字符'\'               | 092                 |
|          |                                     |                     |
| \'       | 代表一个单引号（撇号）字符          | 039                 |
| \"       | 代表一个双引号字符                  | 034                 |
| \0       | 空字符(NULL)                        | 000                 |
| \ddd     | 1到3位八进制数所代表的任意字符      | 三位八进制          |
| \xhh     | 1到2位十六进制所代表的任意字符      | 二位十六进制        |

从表中可以看出，在C语言中有三种转义字符，它们是：一般转义字符、八进制转义字符和十六进制转义字符。
**一般转义字符**
这种转义字符，虽然在形式上由两个字符组成，但只代表一个字符。常用的一般转义字符为：
**\a  \n  \t  \v  \b  \r  \f  \\ \' \"**
细心的读者可能已经发现，转义字符'\\'代表的反斜杠'\'、转义字符’\’’代表的字符'''和转义字符'\"'代表的字符'"'，其本身就是可显示字符，为什么还要对它转义呢？这是因为它们的原有的字符形式已作它用，其中单引号用作区分字符常量的括号，双引号用作区分字符串(下面将要介绍字符串)的括号，而反斜杠本身已用来表示转义字符的开头，因此必须对它们用转义字符重新声明。


**八进制转义字符**
它是由反斜杠'\'和随后的1～3个八进制数字构成的字符序列。例如，'\60'、'\101'、'\141'分别表示字符'0'、'A'和'a'。因为字符'0'、'A'和'a'的ASCII码的八进制值分别为60、101和141。**字符集中的所有字符都可以用八进制转义字符表示。如果你愿意，可以在八进制数字前面加上一个0来表示八进制转移字符。**


**十六进制转义字符**
它是由反斜杠'\'和字母x(或X)及随后的1～2个十六进制数字构成的字符序列。例如，'\x30'、'\x41'、'\X61'分别表示字符'0'、'A'和'a'。因为字符'0'、'A'和'a'的ASCII码的十六进制值分别为0x30、0x41和0x61。可见，**字符集中的所有字符都可以用十六进制转义字符表示。**


**由上可知，使用八进制转义字符和十六进制转义字符，不仅可以表示控制字符，而且也可以表示可显示字符。但由于不同的计算机系统上采用的字符集可能不同，因此，为了能使所编写的程序可以方便地移植到其他的计算机系统上运行，程序中应少用这种形式的转义字符。**


**使用转义字符时需要注意以下问题：**
1)转义字符中只能使用小写字母，每个转义字符只能看作一个字符。
2)\v垂直制表和\f换页符对屏幕没有任何影响，但会影响打印机执行响应操作。
3)在C程序中，使用不可打印字符时，通常用转义字符表示。
4)转义字符’\0’表示空字符NULL，它的值是0。而字符'0'的ASCII码值是48。因此，空字符’\0’不是字符0。另外，空字符不等于空格字符，空格字符的ASCII码值为32而不是0。编程序时，读者应当区别清楚。
5) 如果反斜线之后的字符和它不构成转义字符，则’\’不起转义作用将被忽略。