# 企业故事

### 一、柯达为什么破产？

柯达曾经是影像的代言词。它创建于1880年，业务遍布全世界，全球员工超过8万。柯达的市值最高达到310亿美元。最辉煌的时候，中国市场只有一种胶卷，就是柯达。

然而，2012年柯达申请破产，从一家世界最大的胶卷生产商，变成了一家目前市值不到十亿美元的商业图文影像处理公司。

为什么会有这些变化？我们看看几种观点。

#### 1 第一种观点认为，柯达没有积极参与数码市场的竞争。

令许多人惊讶的是，柯达在数码摄影方面拥有极强的技术实力。

柯达在破产前，拥有的超过10000项专利中，有1100项的数字图像专利组合，远超其他任何一个同行。1975年，柯达发明了世界上第一台数码相机，并将其用于航天领域；1991年推出专业级数码相机，像素数达到130万；1995年发布首款傻瓜型数码相机供非专业摄影者使用；1998年就开始生产民用数码相机。

并且柯达还在2001年收购了一家Ofoto的照片分享网站。2004年，柯达的EASYSHARE-ONE数码相机曾获得了市场的认可，以及数项行业奖励。2005年推出了世界上分辨率最高的专业影像传感器 — 3900 万像素的 KODAK KAF-39000 影像传感器。2006年推出了世界上最小的 10 倍光学变焦的 KODAK EASYSHARE V610 双镜头数码相机。

那么柯达缺少市场么？

柯达胶卷最高曾拥有70%的市场，其门店遍布各大城市，有着深厚的市场基础。柯达数码相机销量曾经是北美市场的第二。2004年柯达数码相机销售量为871万台，在全球市场第三（第一名是佳能1263万台，第二名是索尼）。

所以说，柯达没有积极参与数码市场的竞争的观点也许是错误的，柯达在技术和市场上，都还不错。

也许柯达的错误是，他有机会但没有做市场的领头羊。通用的曾经总裁杰克.维尔奇认为，只有做市场第一才能获得最好的利润和发展。

或者从生产方式和销售方式来看，问题在于，柯达沿用了传统制造业的思维在参与竞争，而数码产品的竞争方式不同。柯达没有日本企业那样组织生产和组织营销能力。佳能和索尼有比柯达更强更灵活的销售能力，同时却有更低的成本，还有着不断精益求精的研发部门。从这个角度看，柯达即使的确积极竞争，也并不意味方法正确，也不意味着可持续。

#### 2 第二种观点 数码技术当成是胶卷销售的附加业务

**第二种观点是，柯达一直把数码技术当成是胶卷销售的附加业务，而不是把数码技术当成一种新的商业模式。**

柯达创造了第一台数码相机，曾投资数十亿美元研发一系列数码相机，在市场上占有了一定的地位，还首先投资购买了影像网站。

但在1975年到2005年柯达确立转型之间整整30年中，柯达并没有意识到数码技术会如何改变人们的行为，以及客户需求（客户价值）将如何改变。（也许是柯达的高层意识到了，但没有采取适当措施。）即使收购了照片分享网站之后，Ofoto网站依然被柯达定位为“吸引客户然后洗出相片”的网站。在推出的数码相机，都没有忘记了为其胶卷和打印业务留下接口和宣传。

在其决定转型之前，柯达对自己的商业模式中关键业务定义为生产胶片，将自己为客户创造的价值定义为：为客户洗出好的照片，留存好的回忆。柯达始终把数码技术当成是扩大自己胶卷业务的一种方式。但实际上数码影像是一种全新的市场业务。

20世纪初，柯达曾推出了两个品牌人物来代表产品，即男孩布朗尼(Brownie)和女孩柯达(Kodak)。两个人物形象不仅代表着产品容易操作(因为连小孩都可以操作)，而且与孩子和家庭联系起来。柯达也曾有过其历史性的口号“share memories, share life”。然而，柯达自己并没有忠诚地做到分享和从消费者的角度考虑问题。

在柯达运营的任何一个时刻，创新都可能使得柯达渡过难关。如果柯达把自己的价值方向修改为“分享回忆”或者“分享图像”，这显然会与其一直坚持的“胶片业务”或者“图像业务”有不同的结果。（2012年Facebook为收购创立了仅仅18个月的影像分享网站Instagram，投入了10亿美元）。或者如果柯达尽早选择了数码产品的民用化和商业化，也许柯达的发展就不同了。

这个观点看起来很有道理，但如果再看看第三种观点，也许会有新看法：

#### 3 巨大的运行惯性

**第三种观点认为，柯达有着巨大的运行惯性，在面临破坏性创新时，是无能为力的。** 

对许多人来说，可以通过数码相机和智能手机随时拍摄、观看和分享影像时，可以通过巨大的存储设备存放海量图像时，我们越来越远离胶卷和相纸了。

数码技术作为一种对胶卷的破坏性创新，而且又是一个竞争激烈的行业。如果你是柯达的总裁，面对以下事实时，你该如何选择？

（1）柯达胶卷的毛利率曾经有70%，柯达胶卷曾占有全球市场70%。而数码成像市场的竞争激烈，利润率低。（2）投资一分钱数码相机业务，就等于终结自己的一分钱胶卷业务。（3）你并不知道数码相机的市场会发展得多快。而固定资产的投入是以年单位来做计划的。柯达在世界各地有着巨大的投资：厂房，门店，研发机构。

面对这些事实时，柯达在做艰难的选择。

一位资深业内人士王兵先生在柯达申请破产后，说出了这样的观点：“满世界都是柯达造的数码相机，又能怎么样?就算当初柯达转型把全部资金投向数码相机，恐怕结局还是破产，搞不好更惨。全世界数码相机加起来有多少营业收入?有多少利润?柯达的数码相机曾经做到北美市场第二位，但利润率只有2%。利润率如此之低，根本支撑不住柯达的生存需求。如果当初柯达转型选择数码相机，难道现在还要去做手机?柯达能超过苹果吗?这条战线拖到哪里才算完?”

到 2014 年，全球销售的卡片机只有 6900 万台，只有全球智能手机销量的 5.3%。结合最近传出的佳能决定将逐步淡出数码相机行业的消息，王兵的看法也许是对的。

市场不断的创新，不断被破坏，对于一头巨大的恐龙，也许注定在环境变化时遭受磨难甚至灭绝。柯达无法阻止胶卷行业的没落，也无法阻止其胶卷生产能力的价值化为乌有。



**故事并没有结束，柯达现在怎么样了？**

2012年1月，柯达申请破产。在 2013 年 9 月 3 日，英国柯达退休金计划 (KPP) 完成了对伊士曼柯达公司旗下文档影像和个性化影像业务的收购工作，并创立了「柯达乐芮」（Kodak Alaris）公司，剩下的商业影像业务则归原来的伊士曼柯达公司所有。在 2015 年第四季度，柯达公司的净利润为 2,400 万美元，实现了扭亏为盈。在 2016 年 6 月，柯达公司和阿里巴巴集团合作共同投资影像业务。

柯达放弃了胶卷市场，从一家庞大的市场垄断公司，在申请破产后以自己的拥有的胶卷和数码成像技术，变成了多元化注重差异化的小公司（其实10亿美元也不算小）。这也是当年胶卷竞争对手富士公司所做的事（2012年富士公司市值120亿美元）。只是这个转变来得太晚了。

极有意思的是，王兵先生猜到了开头却没有猜到结局。柯达结合其技术优势，一直在生产有强大摄像功能的智能手机。2016年底柯达发布了Ektra相机手机，大家看看照片，是不是很有复古的感觉？

**希望柯达的故事不会因柯达申请破产而结束，事实上也没有结束。**

### 二、诺基亚当年

如果要问苹果手机有一天会消失吗？大家一定会说：不可能，人家两万亿市值的公司，手机界的龙头，哪会说没就没了？没错，当年的诺基亚也是这么看自己的，一个称霸全球手机市场15年的王者，究竟是怎样轰然倒下的呢？

首先，必须承认的是诺基亚的成功和领导层有着密不可分的关系。

起初，诺基亚只是一家芬兰做橡胶和造纸的小工厂，但是当工业革命到来之后，他们逐渐转型成了电子科技公司，靠卖电视将品牌传遍欧洲，而真正让诺基亚成为世界级企业的还是移动电话，从1996年开始，诺基亚手机就占据了手机市场份额最多的位置，这一占就是15年。

#### **当年的诺基亚究竟有多强？**

1998年诺基亚推出的两款机型中6150是首款支持中文短信输入的手机，6110是全球第一款内置游戏（贪吃蛇）的手机，这在当时的时代背景下，绝对是时髦款。

2000年之后，人们逐渐不满足于只能打电话发短信的手机，于是功能机向智能机过渡的时代就开始了。

2002年诺基亚推出机型7650，这是最早进入中国市场的拍照手机之一，三十万像素，外加别出心裁的滑盖功能足以碾压绝大多数的对手。

2003年，诺基亚推出1100的经典款，更创下了2.5亿台的销售记录。除了在2005年推出的1110机型达到持平战绩以外，至今没人能打破这个记录。

可以说从2003年巅峰开始，诺基亚就成为了弄潮儿必备。

#### **塞班系统加持，诺基亚所向披靡？**

诺基亚能取得如此大的成绩，不光是靠新奇的设计和创作能力，军功至少得有一半归操作系统塞班。

相信很多人听到塞班下意识的想到的是网红词“塞班”，但是，很少有人知道，塞班在当年可谓是所有手机厂商的神，塞班系统占用内存小、功耗低、续航能力强、需要硬件配置也低，不光性价比超高，而且成本低，用户体验好，在当时的那个年代简直是完美。



据统计，2006年采用塞班操作系统的智能手机在全世界就出售了超过1亿部，

#### **IOS和安卓两面夹击，后起之秀逐渐壮大**

但是在这边享受鲜花掌声的时候，大洋彼岸的另一头，却有两件大事正在悄然发生。一是斯科特.弗斯特尔带领自己的团队在苹果公司开发IOS的移动操作系统;二是有一个名叫安卓的东西以四千万美元的价格被卖到谷歌;看似八竿子也打不着的关系，没想到日后竟成为了颠覆诺基亚地位的存在。

2008年前后，这时的诺基亚已经收购了塞班，此时的苹果公司推出了第一个iPhone手机，但是却连个当时最潮的彩信都没有，除了使用电容屏之外，毫无新意。再看另一头的安卓，完全开源的系统，软件质量参差不齐，显然一个能抗打的没有，当时的诺基亚完全没放在眼里。

直到2008年iPhone 3G手机问世，诺基亚才忽然意识到电容屏相较于自己的触屏和触摸笔，舒适度高了N级，比起用自己的触摸笔或者指甲盖操作，用手指肚点点显然香了不少。再加上iPhone 3G支持第三方应用程序，瞬间占据了美国智能手机市场30%的份额，另一边，虽然安卓系统的开源让应用市场显得有些杂乱无章，但是门槛低，大批跟风者涌进。

反观塞班系统的签名机制导致很多第三方应用无法下载，再加上诺基亚机型复杂，全键盘、数字键盘、触屏应有尽有，这些外在条件，对于APP的研发无疑增加了大量成本，这就促使各种应用开发者逐渐转向了其他系统。

诺基亚当年引以为傲的外观设计，如今竟成为阻碍自己进步的枷锁，真的是成设计败也设计。

#### **诺基亚手机到了“最后一天”**

眼看着后起之秀不断的蚕食市场份额，诺基亚不得不另谋出路。

2011年诺基亚和Intel合作推出了meego系统，并且发布了搭载这个系统的智能手机N9，N9采用了无缝机身、弧形玻璃、无按键于一身的多点触控的电容屏，再加上当时全部机型中最高水平的分辨率，以及靠滑动屏幕实现操作的交互设计，简直是集所有新潮于一身，任何一台安卓机和苹果都没这么有未来感，但是惊喜之余，失望来的猝不及防。



2010年刚刚上任的CEO埃洛普决定放弃meego系统，选择微软的WP，对于这一决定，业界分析给出了2个推断，一个是可能是2011年出现首次亏损，二是新上任的CEO对老东家微软情有独钟。总之，埃洛普这一决定直接埋葬了诺基亚的手机业务。

据悉，微软的WP系统在当时的用户量只占全球的1%，这让本来就不愿意给诺基亚做应用的开发者更加不考虑这个系统。

而用户这边因为应用程序迟迟不更新，最终恶性循环，WP系统凉了，用户跑了。这位统治手机市场15年的霸主，市场份额直接从接近50%跌至不足4%，市值缩水超过90%，最终将手机业务以73亿美元的价格贱卖给了微软。

一颗手机巨星就此陨落，让无数诺基亚的粉丝大叹可惜。那个摔不坏、砸不烂、紧急时刻还能防身的诺基亚就这么走了。

#### **诺基亚的通讯帝国**

失去手机业务的诺基亚转身投向部署自己的通讯帝国：买下西门子的股份，再收购全球第三大通信服务商阿尔卡特-朗讯，然后合并两家公司，目标成为全球第二大通信服务商。

2006年，诺基亚和西门子合资成立诺基亚西门子通信公司。虽然在通信设备领域，这家公司已经站稳全球第四的位置，但是6年中累计亏损数十亿美元，可谓实力吞金兽。

2013年，诺基亚正在出售手机业务上焦头烂额，诺西通信的一笔债务又即将到期，面临违约。在多年无穷尽的投入中，西门子选择了放弃。而此时的诺基亚打算花17亿欧元，从西门子那把它买断，揽下“赔钱货”。

碰巧，当时全球第三大通信服务商阿尔卡特朗讯也在挂牌出售，但彼时的诺基亚，财力捉襟见肘，即便售出诺基亚手机业务，也不够买下阿尔卡特-朗讯。于是，诺基亚继续变卖“财产”，在出售手机业务后，诺基亚手中还剩三大板块：诺西通信、专利授权业务和HERE地图。

于是诺基亚孤注一掷将自己手中，占据了全球车载医疗导航系统接近90%份额的here地图卖给了德国汽车巨头。有了充足的资金之后，转身就用166亿美元收购阿尔卡特朗讯。

就这样，诺基亚的通信业务市场份额一下子从8%跃至30%。

在诺基亚销声匿迹的那几年间，诺基亚的5G标准必要专利超过1471件，成为了仅次于华为的存在，并且在华为被围追堵截，更是成功的捡了大漏，拿下大量订单，最终完成了华丽的逆转。

反观接盘诺基亚手机的微软，最终也没能把这个业务盘活，而因为与诺基亚集团签订的协议，微软无权在不经允许的情况下，将诺基亚手机转售第三方，于是东山再起的诺基亚最终又接回了自己的手机品牌。

诺基亚手机业务失而复得，打了场漂亮的翻身仗，静待诺基亚手机大肆回归，诺粉”依旧在。