# JavaScript面试考点之数组和字符串的常用方法

### 1、JavaScript数组的常用方法

我们可以把数组的基本操作方法归纳为增、删、改、查。

#### **1）增：push ()、unshift ()、slice ()、splice ()、contact ()**

**push () 方法**是接收任意数量的参数，并将其添加到数组的**末尾**，返回值为该数组的最新长度。**会影响原始数组。**

**unshift () 方法**是接收任意数量的参数，并将其添加到数组的**开头**，返回值为该数组的最新长度。**会影响原始数组。**

**slice () 方法**可从已有的数组中返回选定的元素。可提取字符串的某个部分，并以新的字符串返回被提取的部分。所以**不会影响原始数组。**

>  可传入可选参数**起始位置start**（数组片断开始处的数组下标，**包含开始索引。**如果该参数为负数，则表示从原数组中的倒数第几个元素开始提取，slice(-2) 表示提取原数组中的倒数第二个元素到最后一个元素（包含最后一个元素））、
> **结束位置end**（数组片断结束处的数组下标**，不包含结束索引**。如果没有指定该参数，那么切分的数组包含从 start 到数组结束的所有元素。如果该参数为负数， 则它表示在原数组中的倒数第几个元素结束抽取）。

**splice() 方法**可以用于删除数组中的指定元素。<font color=red>使用splice()会影响到原数组</font>，会将指定元素从原数组中删除，并将被删除的元素作为返回值返回。传入三个参数，分别是开始位置、0（要删除的元素数量）、插入的元素，返回空数组。

**concat()方法**会创建一个当前数组的副本，然后再把它的参数添加到副本末尾，最后返回这个新构建的数组，**不会影响原始数组**。

#### **2）删：pop()、shift()、splice()、slice()**

**pop() 方法**用于删除数组的最后一项，同时减少数组的length值，返回被删除的项。

**shift() 方法**用于删除数组的第一项，同时减少数组的length值，返回被删除的项。

**splice() 方法**需要传入两个参数，分别为开始位置，删除元素数量，返回包含删除元素的数组。

**slice() 方法**用于创建一个包含原有数组中一个或多个元素的新数组，不会影响原始数组。

#### **3）改：splice()**

**splice() 方法**需要传入三个参数，分别是开始位置，要删除元素的数量，要插入的任意多个元素，返回删除元素的数组，**对原数组产生影响。**

#### **4）查：indexOf() 、includes() 、find()**

**indexOf()** 返回要查找的元素在数组中的位置，如果没找到则返回1。

**includes()** 返回要查找的元素在数组中的位置，找到返回true，否则false。

**find()** 返回第一个匹配的元素。

#### **5）排序方法：reverse() 、sort()**

**reverse() 方法**用于颠倒数组中元素的顺序。

**sort()方法**接受一个比较函数，用于判断哪个值应该排在前面。

#### **6）转换方法：join()**

**join() 方法**接收一个参数，即字符串分隔符，返回包含所有项的字符串。

#### **7）迭代方法：some()、every()、forEach()、filter()、map()**

**some() 方法**对数组每一项都运行传入的函数，如果有一项函数返回 true ，则这个方法返回 true

**every() 方法**对数组每一项都运行传入的函数，如果每一项函数都返回 true ，则这个方法返回 true

**forEach() 方法**对数组每一项都运行传入的函数执行某项操作，没有返回值。

**filter() 方法**对数组每一项都运行传入的函数，过滤函数返回 true 的项，并组成数组之后返回。

**map() 方法**对数组每一项都运行传入的函数，返回由每次函数调用的结果构成的数组。

### 2、Javscript字符串的常用方法

#### **1）增**

除了常用的+以及${}进行字符串拼接之外，还可以通过contact()方法用于讲一个或多个字符串拼接成一个新字符串。

#### **2）删：slice()、substr()、substring()**

他们都是返回他们自身字符串的一个子串。可以接受一个（即开始位置到字符串末尾）或两个参数（开始位置到结束位置）。

#### **3）改：不改变原有字符串，创建一个字符串副本**

**trim()、trimLeft()、trimRight() 方法**用于删除前、后或前后所有空格符。

**repeat() 方法**表示将字符串复制多少次，然后返回。接受一个整数参数。

**toLowerCase()、toUpperCase()****方法**用于大小写转换。

#### **4）查：charAt()、indexOf()、startWith()、includes()**

**charAt() 方法**返回给定索引位置的字符。需传入一个整数参数。

**indexOf() 方法**返回某个字符在字符串中的位置。需传入一个字符。

**startWith() 方法**返回一个布尔值，判断字符串是否以传入的字符开头。

**includes() 方法**返回一个布尔值，判断字符串是否包含传入的字符。

#### **5）转换方法：split()**

**split() 方法**把字符串按照指定的分隔符，返回一个数组。

#### **6）匹配方法：match()、search()、replace()**

**match() 方法**接受一个参数（正则表达式字符串或者正则表达式对象）。返回是一个数组。

**search() 方法**接受一个参数（正则表达式字符串或者正则表达式对象）。返回是布尔值。

**replace() 方法**接受两个参数，第一个是匹配的内容，第二个是替换的元素。替换的是第一次匹配到的。



作者：团子哒哒
链接：https://www.jianshu.com/p/714fdb230352
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

